Ez egy részecske-ütközés animációja
a Nagy Hadronütköztetőben,
ahogyan a részecskedetektoraink
látják és rekonstruálják.
Na most, azt szoktunk mondani, amikor
ilyeneket mutogatunk, hogy
az ütközésből kilépő részecskék
gondos vizsgálatával
a tudósok megpróbálják megérteni, hogy
mi történt ott, a középpontban...
De hogyan csináljuk ezt pontosan?
Ezek az ábrák szerepeltek azon a híres előadáson,
ahol az ATLAS és a CMS kísérletek
bejelentették egy új részecske
felfedezését 2012-ben,
és akkor azt mondtuk, hogy
"megfigyeltünk egy új bozont,
amelynek tömege 125.3 +/- 0.6 GeV,
és szignifikanciája 4.9 szigma".
"Mi 5.0 szigma többletet látunk
ebben a tartományban."
Mindenki izgatott lett a púpot,
a "csúcsot" látva az ábrákon,
ami ennek az új részecskének,
a Higgs-bozonnak a jele volt.
De mit mondanak nekünk
valójában ezek az ábrák?
Mi kapcsolja össze az ilyen ábrákat
és a részecskék ütközéseit?
Ebben a minisorozatban elkalauzollak
a Higgs-bozon felfedezéséhez.
Megpróbálom elmagyarázni, hogyan
találjuk ki, mi történt az ütközésben,
abból, hogy megnézzük, mi jött ki belőle,
és a felfedezés bizonyítéka miért
egy ábra, egy kis csúccsal.
Ez a Higgs-bozon felfedezése: elmagyarázva!
Az első dolog, amit tisztáznunk kell,
hogy a Higgs-bozon vadászat
nem szó szerinti vadászat volt.
Egy olyan részecskét, mint a Higgs-
bozon, nem lehet megtalálni úgy,
hogy elmegyünk keresgélni valahova.
Az élettartama nagyon rövid, majdnem nulla,
így még ha keletkezne is egy valahol,
azonnal elbomlana másfajta részecskékre.
Tehát végül is nem található meg a természetben,
és az egyetlen lehetőség ilyen részecskék létezését
ellenőrizni, és tulajdonságaikat vizsgálni,
hogyha mi magunk hozzuk létre őket, a laborban.
A legfontosabb hozzávaló, amire szükségünk van
részecskék létrehozásához, az energia.
Ezért tegyük fel magunknak a kérdést:
mi is az energia valójában?
Nos, először is, az energia nem
olyasvalami, amit valahogy
ide lehet hozni egy vödörben,
és beleönteni egy részecskegyártó gépbe.
Igazából az energia, önmagában, nem is értelmes.
Az energia a dolgok tulajdonsága.
Mint például a sebesség.
A tárgyaknak lehet sebessége.
De ez mindig VALAMINEK a sebessége,
és ugyanez a helyzet az energiával is.
Tehát az energia többféle alakot ölthet.
Például, a mozgó tárgyaknak mozgási,
vagyis KINETIKUS energiája van,
ami a "kinézis" görög szóból származik,
ami "mozgást" jelent.
De Einsteintől azt is tudjuk, hogy
minden olyan dolog, aminek tömege van,
annak energiája is van, ami ehhez
a tömeghez tartozik,
és ami egyenlő ezzel a tömeggel,
megszorozva a fénysebesség négyzetével.
Tehát a tömeg ilyen értelemben
ugyanaz, mint az energia,
ez egy energiafajta, ami tárgyaknak van.
Az energia különböző formái
átalakulhatnak egymásba
mindenféle folyamat során,
azzal a feltétellel, hogy
a teljes energia megmarad.
Például, ha fogok egy tárgyat és eldobom,
- ehhez szükségem van egy tárgyra! -
- köszönöm! -
ha fogok egy tárgyat és feldobom a levegőbe,
először mozgási energiát adok neki,
ami aztán potenciális energiává
alakul, és ahogy emelkedik,
a legmagasabb ponton ez már tisztán potenciális
energia, ott nincs többé mozgás,
azután a tárgy leesik, vissza a kezembe,
visszanyeri a mozgási energiáját,
ami azután hővé alakul
amikor a tenyeremet megüti.
Tehát a mozgási energia előbb
potenciális energiává,
majd vissza mozgási energiává,
majd hővé alakul,
ami egyébként szintén mozgási energia.
Tehát amikor részecskék ütköznek,
kétféle energia játszik szerepet:
a mozgási energia,
és a tömeg.
Tehát részecskék ütközésében
mozgási energia alakulhat tömeggé.
Vehetünk két pehelykönnyű részecskét,
"beléjük tehetünk" sok mozgási energiát,
és ütköztethetjük őket,
és csináltathatunk velük egy
nagyon nehéz részecskét.
És ehhez egy részecskeütköztető kell,
mint amilyen ez az óriás is itt.
Két vákuumcső van ezeknek a
mágneseknek a belsejében,
és a vákuumcsövekben két
proton-nyaláb mozog ellentétes irányban,
és felgyorsítjuk ezeket a protonokat,
és a gyorsítás során
végül is energiát "töltünk"
bele ezekbe a protonokba.
Maguk a protonok válnak azzá a vödörré,
amelyekben az energiát az
ütközési pontokba visszük.
Most az ütközési pontban
a két nyaláb eltalálja egymást,
és a protonokban tárolt energia, tehát
ennek és ennek a nyalábnak az összenergiája
rendelkezésre áll a tömeg létrehozására.
Van azért egy kis bonyodalom itt,
mivel a protonok valójában
kvarkokból és gluonokból állnak.
Ami fizikailag ütközik,
az nem az egész proton,
hanem annak parányi alkotórészei.
Ezért a proton energiájának csak egy része
áll majd a rendelkezésünkre az ütközésben.
Tehát amikor ezeket a részecskéket végre
összeütköztetjük, mi fog történni?
hmmm... az a helyzet, hogy minden alkalommal
valami más fog történni!
Mivel az ilyen kísérletek
nem olyanok, mint egy olyan kísérlet
ahol csak... megfogunk egy tárgyat,
és eldobjuk valamilyen szögben
és valamilyen távolságra,
hogy megnézzük, milyen messzire megy,
vagy ahol, mondjuk, veszünk egy anyagot,
és megmérjük az ellenállását
bizonyos körülmények között.
Ezekben a kísérletekben az történik,
hogy részecskék érkeznek ide
egy nyalábcsövön keresztül,
- ami éppen nincs a helyén,
mert kivettük,
hogy átépítsük -,
szóval átjönnek itt, onnan,
és berepülnek
a detektor közepébe, ahol ütköznek
a másik oldalról érkező nyalábbal.
Mi történik ebben az ütközésben?
hát, ami ott történik,
azt a kvantummechanika irányítja.
egy csomó nagyon bonyolult fizikai
számolással meg tudjuk jósolni,
hogy mi történhet,
és milyen valószínűséggel.
És ez minden, amit meg tudunk jósolni,
de azt nem, hogy mi FOG történni.
Csak azt, hogy mi történHET,
és mi a valószínűsége, hogy megtörténik.
És végül is a Természet kiválasztja
majd az egyik lehetőséget,
mindig, amikor részecskéket ütköztetünk.
Tehát ez az első lépés:
a Higgs-bozon létrehozása.
Most befejezésként mondok néhány számot:
az LHC-ben ütköző protonok energiája
nagyjából 100-szor nagyobb
a Higgs-bozon tömegénél.
És mégis, minden kb. egymilliárd ütközésben
csak egyszer keletkezik Higgs-bozon.
Másrészt, egy másodperc alatt 40
milliószor történnek ütközések.
Ami 40 milliószor történik minden másodpercben:
nagyjából 30 proton-pár karambolozik,
tehát 30-szor 40 millió...
...azaz körülbelül összesen egymilliárd
ütközés másodpercenként.
Tehát végül is ez nagyjából egy Higgs-
bozont ad nekünk minden másodpercben.
De hogyan láthatjuk meg őket?
Honnan tudjuk egyáltalán, hogy
létrehoztuk őket?
Nos, folytatni fogjuk a történetet a
második résszel, melynek címe: "Érzékelj!"